## 2️⃣ Diagram výskytu entit a vztahů

### (kardinalita a parcialita)

### Zadání

Pro navržené entity a vztahy:

* určete **kardinalitu vztahů** (1:1, 1:N, M:N),
* určete **parcialitu** (povinná / nepovinná účast entity ve vztahu),
* znázorněte diagram **textově** (např. pomocí odrážek nebo ASCII schématu).

### Požadovaný výstup

* slovní popis kardinality a parciality,
* jednoduchý diagram v Markdownu.

### Otázky k zamyšlení
1. Proč určujeme kardinalitu a parcialitu vztahů?

---

### Řešení


| `servers` | `services_running_on_servers` | `services`                  |
| :---      |            :----:             |                        ---: |
| lin-tek   |           <----->             | webový server Apache/2.4.57 |
| ubu       |                               | webový server Apache/2.4.57 |
| link-tek  |                               | webový server Apache/2.4.58 |
| ubu       |           <----->             | webový server Apache/2.4.58 |
| link-tek  |           <----->             | MySQL server 8.0.45         |
| ubu       |           <----->             | MySQL server 8.0.45         |
| link-tek  |           <----->             | BIND DNS server             |
| ubu       |                               | BIND DNS server             |
| link-tek  |                               | Microsoft DNS server        |
| ubu       |                               | Microsoft DNS server        |

V tabulce jsou všechny možné kombinace, které mohou nastat mezi servery a službami. Klasický diagram výskytu entit a vztahů by bylo obtížné v markdownu realizovat.

**Kardinalita vztahu**

Z tabulky je zřejmé, že servery mohou nabízet stejné služby a služby mohou běžet na více serverech. Jde tedy o vztah **M : N**.

**Parcialita vztahu**

Server nemusí některé služby nabízet a současně některé služby nemusí být nabízeny servery. Z toho plyne, že v obou směrech jsou vztahy nepovinné, protože nemusí nastat. Můžeme to zapsat např. takto: **0..M : 0..N**.

---

2. **Kardinalitu vztahu** v databázi určujeme proto, abychom přesně vymezili, kolik instancí (zástupců, záznamů, entit, n-tic) jednoho entitního typu může být spojeno s instancí druhého entitního typu, a tím zabránili **nekonzistentním datům**. **Parcialitu** určujeme proto, abychom stanovili, zda je účast entity ve vztahu povinná nebo volitelná, což umožňuje správně definovat integritní omezení databáze.